# Termos essenciais da oração

Os termos essenciais são termos que normalmente aparecem em toda oração.

## Sujeito

O termo da oração que manda no verbo é o sujeito. Para encontrá-lo, basta fazer
a pergunta `o quê?` antes do verbo.

Ex:

As aulas começam cedo. (`o que` começa cedo? `as aulas`.)\
Ontem comi churrasco. (`o que` comeu churrasco? `eu`.)

Encontrado o sujeito, o que sobra é `predicado`.

### Tipos de sujeito

Oficialmente são 3 os sujeitos:

#### Simples

Só tem um núcleo.

Ex:

As `aulas` começam cedo.\
`Ela` caiu da escada.\
Minha `professora` é ótima.

#### Composto

Tem dois os mais núcleos.

Ex:

`Eu` e `meu amigo` fomos correndo para o lago.\
As `aulas` e a `ginástica` começam cedo.\
`Nós` e `ela` estudamos de manhã.

#### Indeterminado

Não se conhece ou não se quer dar a conhecer a identidade do praticante da ação
verbal.

Ex:

Roubaram meu carro.\
Entraram na casa de seu amigo.

> [!NOTE]
> Existem duas maneiras de ideterminar o sujeito:
>
> a) colocando-se o verbo na terceira pessoa do plural (vide exemplos)
> b) usando-se o pronome `se` junto de qualquer tipo de verbo, exceto o transitivo direto.

## Orações sem sujeito

Toda oração que traz um verbo impessoal se diz sem sujeito.

Ex:

`Choveu` muito ontem.\
`Neva` bastante no Canadá.\
`Houve` eleições ano passado.

## Sujeito oracional

Todo sujeito representado por uma oração se diz oracional.

Ex:

É bom que dê tudo certo. (`o que` é bom? `que dê tudo certo`.)\
Parece que está tudo bem. (`o que` parece? `que está tudo bem`.)
