# Movimentos Sociais - Feminismo

## Questão central

O que é o patriarcado?

Sistema de oprganização sociocultural em que o homem é a autoridade máxima das
instituições sociais.

O que é feminismo?

Feminismo é um conjunto de movimentos políticos, sociais, ideologias e
filosofias que têm o objetivo de garantir direitos equânimes para minorias,
indo contra a noção do poder do patriarcado.

## Christine de Pizan (1363 - 1430)

Foi uma das primeiras escritoras a defender os direitos femininos, ainda no
período medieval. Ela publicou mais de 40 obras, sendo `Cidade das Damas`
(1405), uma compilação da biografia de 150 mulheres, sua obra de destaque.

# Ondas feministas

## Primeira Onda

A primeira onda feminista estava preocupada com a instalação da igualdade de
direitos entre homens e mulheres. Ela ocorreu durante os séculos XIX - XX.
Neste momento, a preocupação maior do movimento era de contestar a questão do
poder político. As mulheres, até então, eram proibidas de votar e eleger seus
representantes, mas o pleno interesse de participar das escolhas políticas não
deixou de ser evidenciado até se alcançar o direito desejado.

Esse período também é chamado de `período sufragista`.

### Contexto

* Greve de operários em Nova Iorque em 08 de março de 1857;
* Lei do divórcio de 1857;
* Representation of the People Act (1918) permitiu o voto feminino.
* Voto feminino no Brasil de 1932;
* Lei de Divórcio no Brasil de 1977.

### Figuras

#### Bertha Lutz (1894 - 1976)

Bióloga, cientista e ativista feminista. Fundadora da Federação Brasileira pelo
Progresso Feminino.

## Segunda Onda

A segunda onda está compreendida no período que se estende da decáda de 1960 até a década de 1980.

Ela é uma continuidade da primeira onda, com as mulheres se organizando e
reinvidicando seus direitos. Contúdo há características que distinguem as duas
fases. Enquanto no primeiro momento as mulheres lutavam por conquista de
direitos políticos, no segundo momento as feministas estavam preocupadas
especialmente com o fim da discriminação e a completa igualdade entre os sexos.

"Poder é resultado das relações concretas (casamento, família, procriação, papéis sociais, etc.)"

### Contexto

* Guerras mundiais e mão de obra feminina;
* Políticas natalistas;
* Declaração Universal dos Direitos Humanos (1948);
* Avanço no ensino universal;
* Avanço de direitos sociais como licença-maternidade;
* Métodos contraceptivos.

### Figuras

#### Simone de Beauvoir

Filosofa existencialista. Argumenta que a existência precede a Essência -
afirmando que uma mulher não nasce mulher, mas se torna uma.

#### Catharine MacKinnon
#### Andrea Dworkin

### Feminismo Radical

"Tirar as sobrancelhas, se depilar, fazer plástica, enrolar ou alisar os
cabelos... tudo isso machuca. A dor, é claro, ensina uma lição importante:
nenhum preço é alto demais." (DWORKIN, Andrea)

#### Pontos

* Forte adoção de métodos anticonceptivos;
* Disponibilidade do abordo;
* Direito ao aborto;

### Feminismo Socialista

Silvia Federici (1946) argumentava que a ideia de feminismo de estado era um
artifício criado pelas Nações Unidas com o objetivo de passar uma falsa imagem
de emancipação às mulheres.

## Terceira Onda

A terceira onda se apresentou como meio para corrigir as falhas e preencher as
lacunas deixadas pela fase do movimento que o precede. Esse novo momento,
marcado a partir do início da década de 1990, serviu também para retaliar
algumas iniciativas da segunda onda. A terceira fase procurou contestar as
definições essencialistas da feminilidade que se apoiavam especialmente nas
experiências vividas por mulheres brancas integrantes de uma classe média-alta
da sociedade.

### Contexto

* Globalização;
* Consolidação do capitalismo;
* Acelerado desenvolvimento tecnológico;
* Era da informação.

### Figuras

#### Gloria Jean Watkins (Bell Hooks)

Argumentava que os movimentos que precediam desconsideravam as variações de
classe social e etnia. Defende que todos se juntem ao movimento feminista,
independente de gênero, classe social ou etnia.

#### Judith Butler

Dizia que gênero é essencialmente uma repetição performativa de atos associados
ao homem ou à mulher, afirmando que gênero é construído, não uma propriedade
intrínseca.

> [!NOTE]
> Ela foi responsável pela teórica do feminismo e pela teoria queer.
