# Movimentos Sociais - Ambientalismo

## Questão central

Por que há um conflito no campo brasileiro que se arrasta por 500 anos?

## Relação homem-natureza

De um ponto de vista cartesiano, somos herdeiros dos recursos que na terra estão presentes.

* A natureza é matéria;
* A natureza é um reino de relações mecânicas;
* O mundo é recurso;
* O mundo é meio para nossos fins.

# Ambientalismo Brasileiro

## Tese Central

A defesa da floresta é também a defesa da riqueza cultural brasileira.

## Figuras

### Marechal Cândido Rondon (1865-1958)

* Engenheiro militar e sertanista;
* Construiu milhares de km de linhas telegráficas que conectaram a região norte
  e centro-oeste do Brasil;
* Explorou e desbravou o Mato Grosso e a Amazônia Ocidental;
* Primeiro diretor do Serviço de Proteção ao Índio;
* Ajudou na criação do Parque Nacional do Xingú;
* Militou a favor da proteção dos indígenas;
* O Estado de Rondônia foi nomeado em sua homenagem.

### Irmãos Villas-Bôas

Leonardo (1918-1961); Orlando (1914-2002); Clauido (1916-1998).

* 13 livros publicados sobre os povos do Xingú;
* Marcha para o Oeste;
* Permaneceram no sertão por 42 anos;
* Criação do Parque Indígena do Xingu;
* Política Indigenista (reservas, parque e proteção da natureza);
* Política Desenvolvimentista.

### Chico Mendes (1944-1988)

* Defesa dos Seringueiros;
* Defesa da Amazônia e contra o desmatamento;
* Contra a política do regime militar de fomento a introdução do pasto e a
  criação do gado na Amazônia;
* Morreu assassinado por um grileiro de terras.

# É possível conviver?

De acordo com alguns economistas, a busca pela maximização do lucro em uma
economia agrícola leva à devastação. Isso é evidênciado pela própria ocupação
do campo brasileiro.

## História do Campo Brasileiro

### Lei de Terras de 1850

Acesso à terra pela compra.

Gerou a primeira acumulação de terras e foi posteriormente enfrentada pelas
ligas camponesas de 1950, organizadas pelo PCB e Igreja.

### Estatuto da Terra de 1964

Foi uma resposta ao surgimento das ligas camponesas. Ela foi extremamente
contesta, pois previa a reforma agrária e a função social da propriedade. Nesse
momento, 30 milhões de pessoas deixam o campo.

## Revolução Verde

Periodo de inovação na agricultura, com introdução de novas tecnologias e novas
formas de exploração intensiva do solo para aumentar produtividade.

### Figuras

#### Norman Borlaug (1914-2009)

Desenvolveu novas variedades de sementes (trigo e milho) com altíssima
produtividade para o México, em parceira com a fundação Rockefeller.

### Consequências para o Brasil

* Aumento de produtividade;
* Expansão da fronteira agrícola;
* Incentivo a monocultura;
* Êxodo rural e desintegração de povos indígenas;
* Desincentivo a agricultura familiar.
* Criação da EMBRAPA.

# Reforma Agrária e Função Social da Propriedade

## Função social da propriedade

Trata-se de uma condição imposta as propriedades urbana e rural, no sentido de
que a propriedade além de atender aos interesses do seu titular, deve também
ser adequada ao interesse público.

### Quando a propriedade cumpre sua função social?

1. Aproveitamento racional e adequado (propriedade precisa ser produtiva);
2. Utilização adequada dos recursos naturais;
3. Cumprimento correto da legislação trabalhista;
4. Exploração deve favorecer o bem estar do proprietário e dos trabalhadores.

## Reforma Agrária

Trata-se da redistribuição de terras para a democratização do acesso ao campo.
Visa combater o latifúndio e melhorar a distribuição de renda.

> [!IMPORTANT]
> No Brasil a reforma agrária é prevista por lei (art. 5, XXIII, Constituição Federal).

